# Курсовой проект на тему "Анализ текста информационного ресурса"

Выполняет: студент 3 курса Московского Политеха, Переверзев Иван Дмитриевич. Группа 221-321.
Преподаватели:

- к.т.н., профессор Юрий Николаевич Филиппович
- к.ф.н., доцент Олеся Анатольевна Змазнева
- ассистент Владислав Алексеевич Речинский.

Оглавление:

1. Вводная информация
2. Выполненные задания
3. Структура репозитория
4. Запуск программ

## 1. Вводная информация

_Цель проекта_: Приобретение навыков исследования естественно-языкового описания предметной области.
_Задачи проекта_:

- изучение информационных теоретических материалов: -- по теории частот слов, формальным языкам информационных технологий, структуре и составу словарной компоненты баз лингвистических знаний, тезаурусам, лингвистическим процессорам и др.;
- ознакомление с исследовательскими практиками: — исследование частотных характеристик фрагмента естественно-языкового описания предметной области, исследование словаря определений, индексирование фрагмента текста, построение графа дефиниций и др.
- приобретение навыков анализа и изучение методов и приемов исследования ЕЯ описания предметной области (ПО) в процессе выполнения заданий курсовой работы;
- приобретение знаний и навыков интегрированного использования программного и информационного обеспечения Веб-сервисов (текстовых процессоров, СУБД, электронных таблиц, специального программного обеспечения – Dialex, TermLex и других программных средств) для проведения анализа и исследования ЕЯ описания ПО;
- приобретение знаний и навыков по оформлению результатов анализа и исследования ПО при оформлении курсовой работы.

_Задания проекта_:

1. Провести частотный анализ ЕЯ текстового описания ПО.
2. Составить терминологический и именной указатели.
3. Составить информационно-поисковый терминологический тезаурус.
4. Составить конкорданс и словарь словосочетаний.
5. Составить словарь определений.
6. По полученным данным заполнить базу данных и построить семантическую структуру ПО и структуру, построенную с использованием закона распределения Брэдфорда.
7. Провести анализ полученных графов

_Порядок выполнения работы_:

1. Получить у преподавателя доступ к методическим материалам для выполнения курсового проекта и сформировать информационный ресурс.
2. Последовательно выполнить задания 1–7.
3. Оформить результаты курсового проекта.
4. Апробировать результаты курсовой работы у преподавателя.

## 2. Выполненные задания

На данный момент выполнены следующие задания:

1. `./task1` - Основная и все дополнительные части задания 1

## 3. Структура репозитория

1. `./taskN` - Каталоги для хранения выполненных заданий курсовой работы (N - номер задания).
2. `./texts` - Каталог для хранения текстов, которые необходимо проанализировать, а также для программы конвертации pdf-файлов в удобочитаемые для других программ txt-файлы.
3. `./requirements.txt` - Файл, в котором записаны все необходимые для запуска программ библиотеки.
4. `Требования.doc` - Текстовый документ с описанием всех заданий курсовой работы.

## 4. Запуск программ

Некоторые задания данного проекта было гораздо удобнее и проще решать с помощью написания программного кода. Все программы были написаны на языке программирования Python версии 3.11.7. Также вам стоит учитывать, что все программы были написаны на ОС Linux, поэтому запуск на других платформах может быть затруднен, но возможен.

Для получения более подробной информации о каждом задании мы можете перейти в соответствующие им директории и прочитать хранящиеся в них readme файлы.

На данный момент программно были решены следующие задания:

1. `./task1` - Основная и все дополнительные части задания 1.
