# Задание 1

Оглавление:

1. Реализованный функционал
2. Структура проекта
3. Запуск программ

## 1. Реализованный функционал

Основное задание:

- построение частотных словников
- вычисление основных частотных характеристик и представление их в таблицах
  - Ранг слова
  - Абсолютная частота слова
  - Относительная частота слова
  - Нормализированный ранг слова
  - Нормализированная относительная частота
- Построение графика ступенчатой функции распределения частот
- Построение графика распределения частот слов

Дополнительные задания:

- Создание словаря лемм
- Перевод английских слов на русский язык
- Создание обратных словников для поэтических текстов

## 2. Структура проекта

1. `./base.py` - основная часть задания
2. `./lemmas.py` - 1 дополнительное задание
3. `./translate.py` - 2 дополнительное задание
4. `./poetry.py` - 3 дополнительное задание
5. `./test.py` - файл для тестирования отдельных функций
6. `./modules` - вспомогательные модули, функции из которых вызываются в основных файлах
7. `./results` - каталог для хранения результатов выполнения программ

Структура `./modules`:

```
./modules
├── graphics.py — для построения графиков
├── lang_utils.py — для работы с языками (определение языка, орф. проверка)
├── lemmas.py — для работы с леммами
├── poetry.py — для создания обратных словников
├── slovnik.py — для создания частотных словников из TXT
├── stop_words.py — стоп-слова для удаления из текста (пока не используется)
├── tables.py — для создания таблиц с частотными характеристиками
├── translate.py — для перевода английских слов
└── utils.py — переиспользуемые вспомогательные функции
```

Структура `./results`:

```
./results
├── graphics — графики
│   ├── base — графики для основного задания
│   │   ├── common — для обычных рангов и частот
│   │   └── normalize — для нормализированных рангов и частот
│   └── lemmas — графики для 1 дополнительного задания (лемм)
│       ├── common — для обычных рангов и частот
│       └── normalize — для нормализированных рангов и частот
├── lemmas — словари лемм и их словоформ
├── poetry — обратные словники для поэтических текстов
├── slovniks — частотные словники
│   ├── base — для базового задания
│   └── lemmas — для 1 доп. задания (лемм)
├── tables — таблицы с частотными характеристиками
│   ├── base — для основного задания (всех словоформ)
│   └── lemmas - для 1 доп. задания (лемм)
└── translate — словари с переводами английских слов
```

## 3. Запуск программ

Для запуска написанных программ вам нужно сделать следующее:

1. В терминале открыть каталог-корень репозитория.
2. Войти в виртуальное окружение python:

   ```sh
   . ./venv/bin/activate
   ```

3. Установить необходимые для запуска библиотеки из `requirements.txt`:

   ```sh
   pip install -r ./requirements.txt
   ```

4. Перейти в папку `./task1`:
   ```sh
   cd ./task1
   ```
5. Воспользоваться командой `make` для запуска нужной программы. Если вы не пользуетесь командой `make`, то можете просто скопировать нужные команды из makefile.

Доступные стадии в makefile:

1. `make base` — Запуск кода для выполнения основного задания, а также создание каталогов для хранения результатов.
2. `make lemmas` — Запуск кода для выполнения первого дополнительного задания, а также создание каталогов для хранения результатов.
3. `make translate` — Запуск кода для выполнения второго дополнительного задания, а также создание каталогов для хранения результатов.
4. `make poetry` — Запуск кода для выполнения третьего дополнительного задания, а также создание каталогов для хранения результатов.
5. `make run` — Запуск всех перечисленных выше программ.
6. `make clean` — Очистка удаление всех созданных ранее результатов.

_Обратите внимание_:

- Возможно, вам понадобится установить дополнительные словари для работы библиотеки spaCy. Сделать это можно командами:
  ```sh
  python -m spacy download ru_core_news_sm
  python -m spacy download en_core_web_sm
  ```
- Выполнение программы `translate.py` может занять довольно много времени из-за обращения к внешнему api для осуществления перевода. Поэтому было принято решение запрашивать у пользователя подтверждение желания осуществить перевод.
- Напоминаем, что данный код был написан на ОС Linux, из-за чего запуск на других платформах может быть затруднен, но возможен.
- Напоминаем, что для реализации данного проекта использовался язык программирования Python версии 3.11.7.
